.. hint:: À jour au 1er novembre 2015

.. _A-20.1:

=====================================================================================================
A-20.1 Loi assurant l'application de l'entente sur l'entraide judiciaire entre la France et le Québec
=====================================================================================================

.. sidebar:: État courant

    :Statut: À jour
    :Date: 01 nov 2015



1. L'Entente reproduite en annexe et visant à favoriser l'entraide judiciaire entre la France et le Québec est approuvée et a effet malgré toute disposition d'une loi générale ou spéciale ou d'un règlement adopté en vertu d'une telle loi.

1978, c. 20, a. 1.

2. Le gouvernement peut, par règlement, préciser les modalités d'application de l'Entente.

Le règlement est publié à la Gazette officielle du Québec et entre en vigueur à la date de cette publication ou à une date antérieure ou ultérieure fixée par le règlement.

1978, c. 20, a. 2.

3. Le ministre de la Justice est responsable de l'application de la présente loi.

1978, c. 20, a. 3.

4. La présente loi a effet à compter du 9 septembre 1977.

1978, c. 20, a. 4.

5. (Omis).

1978, c. 20, a. 5.

6. (Cet article a cessé d'avoir effet le 17 avril 1987).

1982, c. 21, a. 1; R.-U., 1982, c. 11, ann. B, ptie I, a. 33.

ANNEXE  
========


::

  (Article 1)
  
  ENTENTE ENTRE LE QUÉBEC ET LA FRANCE SUR L'ENTRAIDE JUDICIAIRE
  EN MATIÈRE CIVILE, COMMERCIALE ET ADMINISTRATIVE
  
  
  TITRE I
  
  DÉSIGNATION D'AUTORITÉS CENTRALES
  
    Les ministères de la Justice de la France et du Québec sont
  désignés comme Autorités centrales chargées de recevoir les
  demandes d'entraide judiciaire en matière civile, commerciale et
  administrative et d'y donner suite.
    À cet effet ces Autorités centrales communiquent directement
  entre elles.
    Les demandes d'entraide judiciaire avec les documents qui y
  sont annexés ainsi que les pièces en constatant l'exécution sont
  dispensés de légalisation et de toute formalité analogue.  Ces
  documents et ces pièces toutefois, doivent être établis de façon
  à faire apparaître leur authenticité et être revêtus, notamment,
  du sceau officiel de l'autorité ayant qualité pour les délivrer.
  
  
  TITRE II
  
  TRANSMISSION ET REMISE DES ACTES JUDICIAIRES ET
  EXTRA-JUDICIAIRES
  
    1. Les demandes de signification et de notification d'actes
  judiciaires et extra-judiciaires en matière civile, commerciale
  et administrative, destinées à des personnes physiques ou
  morales résidant en France ou au Québec sont acheminées par la
  voie des Autorités centrales qui sont chargées d'y donner suite.
    2. La demande contient l'indication de l'autorité dont émane
  l'acte, le nom et la qualité des parties, l'adresse du
  destinataire et la nature de l'acte.
    Les actes à notifier ou à signifier qui accompagnent les
  demandes sont adressés en double exemplaire.  Les demandes et
  les actes sont rédigés en langue française ou accompagnés d'une
  traduction dans cette langue.
    3. L'autorité requise se borne à faire effectuer la remise de
  l'acte à son destinataire par la voie qu'elle estime la plus
  appropriée.  La remise ou la tentative de remise ne donne lieu
  au remboursement d'aucun frais même si l'adresse du destinataire
  de l'acte est insuffisamment déterminée, incomplète ou inexacte.
    L'autorité requérante peut demander à l'autorité requise de
  procéder ou de faire procéder à la notification ou à la
  signification de l'acte selon une forme particulière compatible
  avec la loi de l'autorité requise.  Le règlement des frais
  occasionnés par l'emploi d'une forme particulière et notamment
  par l'intervention d'un officier ministériel, incombe à
  l'autorité qui en fait la demande.
    4. La preuve de la remise se fait soit au moyen d'un
  récépissé, daté et signé par le destinataire, soit au moyen
  d'une attestation ou d'un procès-verbal de l'autorité requise. 
  Le récépissé ou l'attestation peut se trouver sur l'un des
  doubles de l'acte à signifier ou à notifier.  L'attestation
  constate la forme, le lieu et la date de la remise, le nom de la
  personne à laquelle l'acte a été remis, ainsi que, le cas
  échéant, le refus du destinataire de recevoir l'acte ou le fait
  qui a empêché l'exécution.
    Le récépissé ou l'attestation avec un double de l'acte à
  notifier ou à signifier peut être adressé directement au
  requérant par l'autorité qui l'a établi, sans intervention de
  l'Autorité centrale requérante.
    5. L'exécution d'une demande de notification ou de
  signification peut être refusée par l'autorité requise si elle
  la juge de nature à porter atteinte à son ordre public ou à sa
  compétence.  En cas de refus d'exécution, l'autorité requise
  informe sans délai l'Autorité centrale et lui en indique les
  motifs.
    6. Les dispositions qui précèdent ne font pas obstacle en
  matière civile, commerciale et administrative:
    a) à la faculté d'utiliser la voie diplomatique ou consulaire
  pour faire effectuer directement et sans contrainte la
  notification d'actes judiciaires et extra-judiciaires
  conformément aux usages en vigueur entre la France et le Québec;
    b) à la faculté de faire procéder directement par la voie de
  la poste aux notifications d'actes à des personnes se trouvant
  en France ou au Québec;
    c) à la faculté pour les personnes intéressées à une instance
  judiciaire de faire procéder à des notifications ou
  significations d'actes par les soins des officiers ministériels,
  fonctionnaires ou personnes compétentes en France ou au Québec;
    d) à la faculté pour les officiers ministériels,
  fonctionnaires ou autres personnes compétentes en France ou au
  Québec de faire procéder à des notifications ou significations
  d'actes directement par les soins des officiers ministériels,
  fonctionnaires ou autres personnes compétentes en France ou au
  Québec.  À cet effet, les actes peuvent être transmis
  directement, en France, à la Chambre nationale des huissiers de
  justice à Paris et, au Québec, au Bureau de l'administration de
  la Loi sur les huissiers de justice au ministère de la Justice à
  Québec, chargés de les adresser à un huissier de justice
  territorialement compétent.  Dans ce cas la partie requérante
  est tenue soit de régler à l'avance le montant forfaitaire des
  frais de signification, soit d'en garantir le paiement sous la
  forme d'un engagement écrit.
    7. Lorsqu'un acte introductif d'instance ou un acte équivalent
  a dû être transmis en France ou au Québec, aux fins de
  signification ou de notification et que le défendeur ne
  comparaît pas, le juge a la faculté de surseoir à statuer aussi
  longtemps qu'il n'est pas établi que l'acte a été signifié ou
  notifié.
  
  
  TITRE III
  
  TRANSMISSION ET EXÉCUTION DES COMMISSIONS ROGATOIRES
  
    1. En matière civile, commerciale et administrative, les
  autorités judiciaires françaises et québécoises, conformément
  aux dispositions de leur législation, peuvent se donner
  commission rogatoire aux fins de faire procéder aux actes
  d'instruction et aux actes judiciaires qu'elles estiment
  nécessaires, à l'exclusion des actes d'exécution ou des mesures
  conservatoires.
    Cette disposition ne s'oppose pas à la faculté de faire
  exécuter les commissions rogatoires par la voie diplomatique ou
  consulaire conformément aux usages en vigueur entre la France et
  le Québec.
    2. Un acte d'instruction peut être demandé pour permettre aux
  intéressés d'obtenir des moyens de preuve dans une procédure
  future conformément aux dispositions de la loi de l'autorité
  judiciaire requise.
    3. Les commissions rogatoires sont acheminées par voie
  d'Autorités centrales conformément aux dispositions du titre I
  ci-dessus.
    Lorsque la commission rogatoire n'est pas exécutée, en tout ou
  en partie, l'autorité requise en informe l'autorité requérante
  par la même voie et lui en communique les raisons.
    4. Les commissions rogatoires sont rédigées en langue
  française.  Elles contiennent les indications suivantes, propres
  à assurer leur exécution, concernant:
    a) l'autorité requérante et, si possible, l'autorité requise;
    b) l'identité et l'adresse des parties et, le cas échéant, de
  leurs représentants;
    c) la nature et l'objet de l'instance;
    d) les actes d'instruction ou autres actes judiciaires à
  accomplir;
    e) les noms et adresses des personnes à entendre;
    f) les questions à poser aux personnes à entendre ou les faits
  sur lesquels elles doivent être entendues;
    g) les documents ou autres objets à examiner;
    h) éventuellement la demande de recevoir la déposition sous
  serment ou avec affirmation et, le cas échéant, l'indication de
  la formule à utiliser;
    i) la forme spéciale, le cas échéant, dont l'application est
  demandée.
    5. La commission rogatoire est exécutée par l'autorité
  judiciaire requise conformément à sa loi à moins que l'autorité
  judiciaire requérante n'ait demandé qu'il y soit procédé selon
  une forme particulière.
    Si la demande en est faite dans la commission rogatoire, les
  questions et les réponses sont intégralement transcrites ou
  enregistrées.  Le juge peut poser et autoriser les parties et
  leurs défenseurs à poser des questions; celles-ci doivent être
  formulées ou traduites en langue française.  Il en est de même
  des réponses qui leur sont faites.
    Le juge commis informe la juridiction commettante qui en fait
  la demande des lieu, jour et heure auxquels il sera procédé à
  l'exécution de la commission rogatoire.
    6. L'exécution d'une commission rogatoire peut être refusée
  par l'autorité requise si elle estime qu'elle ne rentre pas dans
  ces attributions ou qu'elle est de nature à porter atteinte à
  son ordre public ou à sa compétence.
    7. L'exécution des commissions rogatoires a lieu sans frais,
  ni taxe pour les services rendus par les autorités judiciaires
  requises.
    Toutefois les sommes dues aux témoins, aux experts, et aux
  interprètes sont à la charge de l'autorité requérante.  Il en
  est de même des frais résultant de l'application d'une forme
  spéciale demandée par la juridiction requérante.
    Dans ces cas, le remboursement des frais d'exécution est
  garanti par la partie requérante sous la forme d'un engagement
  écrit joint à la commission rogatoire.
    8. Les pièces qui constatent l'exécution de la commission
  rogatoire sont acheminées par voie d'Autorités centrales.
  
  
  TITRE IV
  
  AIDE JUDICIAIRE ET CAUTION «JUDICATUM SOLVI»
  
    1. Les résidents français au Québec et les résidents québécois
  en France sont admis au bénéfice de l'aide judiciaire,
  respectivement au Québec et en France, conformément aux
  dispositions de la loi du lieu de leur résidence.
    2. Le certificat attestant l'insuffisance de ses ressources
  est délivré au requérant par les autorités de sa résidence.
    L'autorité chargée de statuer sur la demande d'aide judiciaire
  peut demander des renseignements à titre complémentaire aux
  autorités du lieu d'origine du requérant.  Ces demandes de
  renseignements complémentaires sont acheminées par la voie des
  Autorités centrales.
    3. Les résidents français au Québec et les résidents québécois
  en France ne peuvent, par application des dispositions des lois
  françaises et québécoises, se voir imposer ni caution, ni dépôt,
  sous quelque dénomination que ce soit, à raison soit de leur
  qualité d'étranger, soit de leur défaut de domicile ou de
  résidence.
  
  
  TITRE V
  
  ACTES DE L'ÉTAT CIVIL
  
    Les autorités compétentes de l'état civil en France et les
  protonotaires au Québec délivrent sans frais des expéditions
  littérales ou des extraits des actes de l'état civil.
  
  
  TITRE VI
  
  DEMANDES D'ENQUÊTE--PROTECTION DES MINEURS ET DES CRÉANCIERS
  D'ALIMENTS
  
    1. Les Autorités centrales peuvent, au titre de l'entraide
  judiciaire, si rien ne s'y oppose, s'adresser des demandes de
  renseignements ou d'enquêtes dans le cadre des procédures
  civiles ou commerciales dont leurs autorités judiciaires sont
  saisies et notamment se transmettre sans frais des expéditions
  de décisions judiciaires.
    2. Dans le cadre des procédures relatives à la garde ou
  tendant à la protection des mineurs, les Autorités centrales:
    a) se communiquent mutuellement, sur leur demande, tous
  renseignements concernant les mesures prises sur la garde ou la
  protection des mineurs, la mise en oeuvre de ces mesures et la
  situation matérielle et morale de ces mineurs;
    b) se prêtent mutuellement entraide pour la recherche sur leur
  territoire et la remise volontaire des mineurs déplacés lorsque
  le droit de garde a été simplement méconnu;
    Lorsque le droit de garde est contesté, les Autorités
  centrales saisissent d'urgence leur autorité compétente pour
  prendre les mesures de protection nécessaires et pour statuer
  sur la demande de remise dont le mineur fait l'objet en tenant
  compte de tous les éléments de la cause et notamment des
  décisions et des mesures déjà prises par les autorités
  judiciaires françaises ou québécoises;
    c) coopèrent pour que soit organisé un droit de visite au
  profit de celui des parents qui n'a pas la garde et que soient
  respectées les conditions posées par leurs autorités respectives
  pour la mise en oeuvre et le libre exercice de ce droit de
  visite ainsi que les engagements pris par les parties à son
  sujet.
    3. Dans le cadre des procédures tendant au recouvrement des
  aliments à l'étranger, les Autorités centrales se prêtent
  mutuellement entraide pour la recherche et l'audition des
  débiteurs d'aliments séjournant sur leur territoire et pour le
  recouvrement volontaire des pensions alimentaires.
  
  
  TITRE VII
  
  RECONNAISSANCE ET EXÉCUTION DES DÉCISIONS RELATIVES À L'ÉTAT ET
  À LA CAPACITÉ DES PERSONNES ET NOTAMMENT À LA GARDE DES ENFANTS
  ET AUX OBLIGATIONS ALIMENTAIRES
  
    1. Les décisions relatives à l'état et à la capacité des
  personnes et notamment à la garde des enfants et aux obligations
  alimentaires rendues par des juridictions siégeant
  respectivement en France et au Québec ont de plein droit
  l'autorité de la chose jugée en France et au Québec, si elles
  réunissent les conditions suivantes:
    a) la décision émane d'une juridiction compétente selon les
  règles concernant les conflits de compétence admises sur le
  territoire de l'autorité où la décision est exécutée;
    b) la décision a fait application de la loi applicable au
  litige en vertu des règles de solution des conflits de lois
  admises sur le territoire de l'autorité où la décision est
  exécutée;
    c) la décision d'après la loi de l'État où elle a été rendue
  ne peut plus faire l'objet d'un recours ordinaire ou d'un
  pourvoi en cassation;
    d) les parties ont été régulièrement citées, représentées ou
  déclarées défaillantes;
    e) la décision ne contient rien de contraire à l'ordre public
  de l'autorité sur le territoire de laquelle elle est invoquée;
    f) un litige entre les mêmes parties, fondé sur les mêmes
  faits et ayant le même objet:
    -- n'est pas pendant devant une juridiction de l'autorité 
       requise;
    -- n'a pas donné lieu à une décision rendue par une 
       juridiction de l'autorité requise;
    -- n'a pas donné lieu à une décision rendue dans un État 
       tiers, réunissant les conditions nécessaires à sa 
       reconnaissance sur le territoire de l'autorité requise.
    2. Les décisions relatives à l'état et à la capacité des
  personnes et notamment à la garde des enfants et aux obligations
  alimentaires ne peuvent donner lieu à aucune exécution forcée de
  la part des autorités qui les ont reconnues conformément aux
  dispositions du paragraphe précédent qu'après avoir été
  déclarées exécutoires.
    3. La procédure d'exequatur de la décision est régie par le
  droit de l'autorité du lieu d'exécution.  L'autorité judiciaire
  requise se borne à vérifier si la décision dont l'exécution est
  demandée remplit les conditions prévues à l'alinéa 1 du présent
  titre sans procéder à aucun examen au fond de la décision.
    4. La partie à l'instance qui invoque l'autorité d'une
  décision judiciaire ou qui en demande l'exécution doit produire:
    a) une expédition de la décision réunissant les conditions
  nécessaires à son authenticité;
    b) l'original de l'exploit de signification de la décision ou
  de tout autre acte qui tient lieu de signification;
    c) un certificat du greffier constatant qu'il n'existe contre
  la décision ni opposition, ni appel, ni pourvoi en cassation;
    d) le cas échéant, une copie de la citation de la partie qui a
  fait défaut à l'instance, copie certifiée conforme par le
  greffier de la juridiction qui a rendu la décision.
    5. Les demandes tendant à obtenir l'exécution d'une décision
  judiciaire française ou québécoise statuant en matière de garde
  des enfants ou d'obligations alimentaires peuvent être
  acheminées par la voie des Autorités centrales.
    Fait à Québec, le 9 septembre 1977
  
  MARC-ANDRÉ BÉDARD              ALAIN PEYREFITTE
  Ministre de la Justice         Garde des sceaux
  du Québec                      Ministre de la Justice
                                 de France                

1978, c. 20, annexe.

ANNEXE ABROGATIVE

Conformément à l'article 17 de la Loi sur la refonte des lois et des règlements (chapitre R-3), le chapitre 20 des lois de 1978, tel qu'en vigueur le 1er juin 1979, est abrogé à compter de l'entrée en vigueur du chapitre A-20.1 des Lois refondues.
